Bene, noi siamo già in ritardo, dovremmo cominciare, perché sennò si fa tardi. Ecco.
Ecco, buonasera. Buonasera. Questa è una conferenza stampa che era stata annunciata da tempo, doveva intervenire anche l'onorevole Marco Pannella che invece altri impegni sopraggiunti hanno trattenuto via da Milano.
È una conferenza che era stata rivolta soltanto agli amici della carta stampante della televisione, quindi ai protagonisti dell'informazione. Vediamo con piacere che ci sono anche delle persone che partecipano, spinti, immagino da un loro preciso interesse in questo momento difficile del nostro Paese.
Vi do anche a loro il benvenuto e quindi diamo il via. Si sente? Non si sente. Allora vediamo che i tecnici del microfono... va bene così? Così va bene.
Ecco, allora riassumo in due parole. Benvenuti, benvenuti agli amici della stampa dell'informazione e benvenuti anche agli altri ospiti.
Presento le scuse dell'onorevole Pannella che doveva essere con noi e che invece è stato all'ultimo minuto trattenuto da altri impegni. Conoscete, credo molto bene, le persone che siedono con me a questo tavolo.
Non lascerò fra poco allora la parola. L'argomento di questa conferenza stampa è la spesa pubblica. Come voi avrete già avuto modo di ascoltare oppure di leggere sul nostro programma, noi consideriamo che la crescita della spesa del settore pubblico che è andata fuori di controllo
costituisce la causa prima di tutta la nostra situazione economica che è assolutamente negativa. Sapete bene a che punto è arrivato il bilancio dello Stato, a quasi due milioni di miliardi di debito, con un disavanzo sempre crescente,
con un aumento negli ultimi anni da quella che era una quota anche sul prodotto interno lordo del 43 e poco più percento, addirittura il 57,6%, più di tutti gli altri principali, sette paesi industrializzati.
Questo sviluppo abnorme di questa spesa ha prodotto dei guasti grandi. I guasti sono stati e sono soprattutto quello di condizionare lo sviluppo del sistema privato. L'iniziativa privata non ha trovato i fondi per incrementare la sua attività.
Lo Stato, aumentando il suo debito di anno in anno con i disavanzi che si è ritrovato, ha dovuto rivolgersi al risparmio delle famiglie, offrendo a queste famiglie delle condizioni che i privati non potevano reggere.
Il risparmio delle famiglie si è indirizzato prevalentemente verso i titoli del debito pubblico. Lo sviluppo dell'economia si è trovato senza possibilità. Oggi si calcola che ogni anno il 60% di ciò che gli italiani risparmiano va nella direzione della spesa pubblica.
Rimane poco per quanto riguarda lo sviluppo delle industrie e da qui un panorama industriale di aziende sottocapitalizzate che sono costrette a ricorrere come unica forma possibile di sviluppo per la loro attività al credito al sistema delle banche.
Noi abbiamo, nel nostro programma, esaminato questa situazione. Abbiamo tratto delle conclusioni precise. Non si può continuare così. Non si può continuare neppure con l'attività di gestione che anche il presente governo attua, cioè con le manovrine che non fanno nulla e che non possono portare a un appesantimento della situazione dello Stato.
Una situazione che anche gli alleati europei ci dicono deve essere cambiata se non vogliamo uscire dal concerto europeo, se non vogliamo diventare una nazione. Sembra una cosa eccessiva ma sarà così una nazione africana.
Che cosa abbiamo proposto? Abbiamo innanzitutto proposto di porre un tetto al prelievo fiscale e quindi a ciò che lo Stato può spendere. Siamo stati criticati per questo. Credo, tuttavia, che non si possa fare diversamente.
Una volta apposto un tetto al prelievo fiscale, lo Stato, attraverso il Parlamento e il Governo, deciderà come spendere questi soldi. Ma si dovrà invertire ciò che oggi avviene e ciò che si inora è avvenuto, quello cioè di un fisco, di un erario, che insegua la spesa pubblica che viene decisa senza guardare ai soldi di cui lo Stato può disporre.
Bisogna cioè introdurre nella gestione dello Stato quello stesso concetto che presiede a una ordinata e responsabile gestione delle famiglie e delle aziende. Ogni padre o madre di famiglia, prima di spendere, sia certa di qual è la somma su cui può contare e poi decidere come spendere questa somma.
A questa situazione noi abbiamo aggiunto altre considerazioni, abbiamo proposto altre misure, prima di tutto quella che l'inversione di tendenza debba cambiare da quello che è lo sviluppo stesso della spesa pubblica.
Così come in pochi anni, dall'80 ad oggi, c'è stato un incremento di 13-14 punti dello sviluppo della spesa pubblica rispetto allo sviluppo del prodotto interno lordo, così noi proponiamo che la spesa pubblica da qui in avanti non possa svilupparsi se non in una misura almeno inferiore di un punto allo sviluppo del prodotto interno lordo.
Mi spiego meglio, se il prodotto interno lordo potrà svilupparsi di due punti, la spesa pubblica non dovrebbe crescere di più di un punto. Questo è il minimo che si deve fare da subito.
Ma quello che noi proponiamo, ed è l'unico programma, quello del Polo delle Libertà, quello di Forza Italia, che ha affrontato questa situazione in un modo ordinato e globale, quello che noi proponiamo è che lo Stato progressivamente, gradualmente si ritragga da certi servizi.
Oggi lo Stato si interessa della sanità, della scuola, delle pensioni, di altre cose ancora, e si interessa poco e male di quelli che sono invece i suoi compiti fondamentali.
Lo Stato, in quella che è l'indicazione principale del nostro programma, dovrebbe progressivamente ridursi interessandosi meglio di quelli che sono i suoi compiti primari, lasciando all'iniziativa privata ciò che l'iniziativa privata può produrre, aumentando la qualità dei servizi offerti al pubblico e da costi molto inferiori da quelli che ha lo Stato.
Questo, in termini globali, la fotografia della situazione attuale e il programma che noi abbiamo indicato come indispensabile se vogliamo davvero cambiare una situazione che così come non può durare e potrebbe portare in brevissimo tempo lo Stato alla bancarotta.
Non è un termine vago, bancarotta potrà significare fra pochissimo tempo che lo Stato non avrà più di che pagare gli stipendi dei dipendenti pubblici, non avrà più di che pagare ospedali, scuole e soprattutto non potrà più adempiere al dovere di erogare le pensioni.
Quindi, una situazione drammatica che oggi noi vorremmo illustrare soprattutto per chi l'ha determinata.
È chiaro che le responsabilità sono dei partiti che hanno avuto il Governo del Paese in tutti questi ultimi anni, ma da un esame che oggi sottoporremo la vostra attenzione, risulta chiaro che anche l'opposizione ha un'enorme responsabilità,
se vogliamo ancora maggiore di quella dei partiti del Governo. L'opposizione che doveva controllare questa spesa, che doveva controllare l'attività dei partiti di Governo, che doveva controllarla chiedendo che fosse attuata una politica del rigore,
ha dato una mano, anzi, con molti emendamenti, sempre nella direzione più demagogica, ha fatto sì che tutte le leggi di spesa passassero con la sua spinta, con la sua approvazione e qualche volta con la sua astensione.
Quindi, chi si presenta oggi come uomo nuovo, come formazione nuova, non è altro che il vecchio, il vecchio più responsabile, il vecchio che in effetti è il custode della continuità, di questa terribile continuità,
che è il custode di un carrozione della spesa pubblica che attraverso le dazioni aglienti è stata anche la causa prima di quel fenomeno di corruzione che noi ben conosciamo. Questo è in sintesi il motivo per cui oggi noi vi abbiamo convocato,
e quindi passo la parola a Peppino Calderisi, perché possa illustrarvi nei numeri i risultati dell'indagine che lui ha fatto a condotto in questi ultimi mesi.
La spesa pubblica è stata determinata dalle leggi approvate dal Parlamento, e allora abbiamo condotto un'analisi su tutte le leggi approvate dal Parlamento, addirittura negli ultimi 15 anni, dal 79 al febbraio del 1994.
Abbiamo esaminato il comportamento di voto del maggior partito dell'opposizione di sinistra, del PC Prima e del PDS, poi nelle ultime quattro legislature, l'ottava, la nona, la decima e l'undicesima.
Gli siamo andati a vedere atti parlamentari alla mano, quindi è una ricerca inconfutabile, le cifre sono state dessunte dagli atti parlamentari, che cosa è accaduto in questi 15 anni.